Transcripción de la Reunión (Investigación IA / Aprendizaje Federado)

Persona 1 (P1): [0:00] ...cosas se están se están haciendo, eh, y con eso, pues
como para hacernos de ejemplos. Porque una cosa que de pronto sería chévere,
pues toca ir refinando eso con el con el tiempo, pero una cosa que podría ser
interesante es ver cómo múltiples agentes... o sea, no, cómo estos agentes...
no, espere me organizo.

[0:38] Cómo se está haciendo el entrenamiento de los agentes en diferentes
escenarios. Como pensar en esas características que se necesitan para hacer el
entrenamiento de los agentes. Entonces, como "listo, en el sistema de los carros
autónomos, entonces tengo estas características". En este otro paper tienen un
ejemplo de drones, cualquier cosa, "estas características", que son similares o
no. Como pensar en esos escenarios a ver qué se requiere para hacer el
entrenamiento y con eso podemos ir también destilando las estrategias que se
están usando más comúnmente.

[1:22] Yo no sé si le había dicho, pronto sí, a mí esa parte de Federated
Learning (Aprendizaje Federado) me parece súper interesante por el aspecto
distribuido de la estrategia por debajo. Entonces, de pronto por ahí también
sería chévere ver si en estas estrategias multi-agente, con lo que leyó de CTE y
DTE, ver qué tan transferibles son esas técnicas a un escenario más federado.
Eso también podría ser interesante.

[2:15] Yo creo que esas dos cosas grandes podrían ser chéveres como para un poco
seguir leyendo, seguir aprendiendo y empezar a tratar de enfocar el problema.
Porque sí, yo creo que eso... y con eso ya podemos empezar a hacer en el futuro
semi-cercano experimentos como: "ah, mire, este algoritmo cómo funciona y lo
podemos entrenar con este escenario específico", y tener los resultados y de
pronto empezar a saltar entre escenarios y eso.

[3:17] Entonces, esta semana creo que sigamos dándole a la investigación, pues
como las cosas que está revisando, seguir leyendo, aprendiendo y empezar un
poquito a enfocarse en esas dos cosas: qué se hace de forma distribuida para
tener esa parte de Federated Learning y empezar a mirar más en los experimentos
cómo los están haciendo. Ponerle atención particular a los escenarios, cómo los
corren, cuántos agentes están corriendo, ese tipo de cosas.

Persona 2 (P2): [4:03] Ok. ¿Y la idea también sería como buscar un problema como
de ese lado o todavía no?

Persona 1 (P1): [4:10] No, yo creo que todavía no. Pero yo creo que en esta
lectura más específica, de pronto por ahí van apareciendo problemas que queramos
resolver.

Persona 2 (P2): [4:31] Ok, ok, ok.

Persona 1 (P1): [4:36] Sí, yo creo que sería eso por el momento. Y la otra
semana resolvemos y empezamos a hacer ya para tener el problema definido y eso.

Persona 2 (P2): [4:54] Ok, sí, pues me parece bien. Entonces yo quedo de revisar
eso y pues hablamos en la siguiente reunión.

Persona 1 (P1): [5:05] Eso, perfecto. Ah bueno, también subí lo de la propuesta,
pues lo que me dijo Nicolás, como algo sencillito y ya.

Persona 2 (P2): [5:17] Sí, sí, lo vi, ya quedó aprobado. Entonces de cosas
administrativas ya estamos.

Persona 1 (P1): [5:25] Ok, súper. Listo, entonces yo voy a ir revisando eso.
Cualquier cosa le aviso por correo.

Persona 2 (P2): [5:34] Eso, perfecto. Listo, hablamos la otra semana entonces.

Persona 1 (P1): [5:38] Ok, listo.

Resumen de puntos clave:

  - Temática: Entrenamiento de agentes en sistemas multi-agente (ej. carros
    autónomos, drones).
  - Interés técnico: Federated Learning (Aprendizaje Federado) y estrategias
    como CTE y DTE.
  - Siguientes pasos: Investigar cómo se ejecutan los escenarios (número de
    agentes, configuración) y estudiar la transferencia de técnicas a entornos
    federados.
  - Administrativo: La propuesta de "Nicolás" ya fue aprobada.
