Aquí tienes el transcript detallado de la reunión entre Nicolás y el estudiante:

Nicolás: ... más en la parte del aprendizaje. Pero toda esa parte de
aseguramiento es chévere porque es como otra sección completa del grupo,
entonces hay gente que está trabajando en esas cosas que son de seguridad y pues
ahí puede haber una conexión interesante. Entonces yo, egoístamente, diría que
esa es la más chévere porque esto nos puede dar cosas para seguir trabajando
adelante después de su tesis. Yo, pensando en que se gradúe, diría que la
primera opción es... al final en términos de código, esa es más fácil de
construir.

Estudiante: Eh, perdón Nicolás, es que como que se trabó en la última parte por
la señal, perdón.

Nicolás: Sí, no, tranquilo. Entonces lo que estaba diciendo es que esa primera
parte de hacer Federated Learning es más conveniente en términos de
implementación y las cosas que toca construir porque tiene... pues tiene menos
cosas. Entonces, con respecto a su tesis, pues podría ser... no quiero decir que
es un camino más fácil porque todo va a ser difícil, pero pues tiene ese detalle
interesante.

Estudiante: Okay.

Nicolás: Entonces yo... yo iría como pensando en el futuro, cosas que hacer,
pues yo empezaría a explorar... o pues, siguiendo con eso que acabo de decir,
empezaría a explorar la parte del aprendizaje horizontal con alguno de estos
ejemplos. A mí me gustan los de carros, como... pues sí.

(Breve interrupción por problemas de conexión)

Nicolás: Ya, aló, qué pena, esto se me cerró. Entonces, a mí me gusta ese modelo
de los carros, me parece que es chévere, también pues tiene menos dimensiones,
entonces es como más fácil de manejar. Yo me iría por ese, pero al final pues
son ejemplos y es su tesis, entonces puede empezar por el que sea, pero la idea
sería empezar a trabajar en hacer Federated Learning horizontal con uno de los
ejemplos.

Estudiante: Okay. ¿Pero cómo hace...? O sea, ¿cómo ponerme a entrenar o a
diseñar algo para entrenar o cómo sería?

Nicolás: Sí, exacto. O sea, yo lo que haría sería como buscar pues dentro del
paper tratar de replicar la implementación con un escenario que ya exista, con
alguno de esos dos, pero con algo claro para decir como "Ah, miren, esto
funciona y funciona así, y tenemos estos resultados", ese tipo de cosas.

Estudiante: Okay. Ese sería el siguiente paso.

Nicolás: Pero no otra... perdón, no entendí. Dentro del paper está... o sea, la
idea es implementar este aprendizaje horizontal en alguno de los ejemplos.
Entonces en carros o en drones, el que más le guste, pero para tenerlo
implementado. No sé si en el paper está explicado o toca darle como una buscada
a ver.

Estudiante: Okay. Pues en el de, por ejemplo, en el que yo vi de vehículos, no
era tanto como los vehículos como que manejaban o interactuaban, sino los
vehículos como intentando comunicarse mediante una red. Entonces era más como
que mediante Reinforcement Learning, que fue lo que utilizaron, y lo que hacían
era como intentar comunicarse un vehículo transmisor con uno receptor mediante
una red. Entonces lo que el vehículo... el transmisor lo que tenía que aprender
era pues por qué red comunicarse, qué tan fuerte... bueno, sé que no es la
palabra correcta, pero como decían, qué tan fuerte transmite, qué tanto se puede
llegar, como en qué medida. Era como el ejemplo que había ahí.

Nicolás: Sí. Aprender de la comunicación y eso. Yo creo que podemos hacer algo
así, me parece que es un buen primer experimento para probar, pues como meterse
en la implementación, ver que las cosas funcionen... Está ese otro problema que
notamos hoy indiscutiblemente, pues porque es un caso más localizado.

Estudiante: Okay. Entonces podríamos tratar de hacer esa implementación como un
primer ejercicio.

Nicolás: ¿Y cómo sería hacer esa implementación? O sea, ¿es como usar Python,
pues con código en Python o cómo sería eso?

Estudiante: Pues es lo más fácil, sí. Yo creo que vamos como a hacerlo en Python
y pues tratar de reutilizar cosas que existan, ¿cierto? Como que usted no tiene
que hacerlo todo desde cero. Si ya hay librerías que hacen esto o una base de la
implementación y eso, pues tomarlo.

(Problemas de señal de nuevo)

Nicolás: Aló... Sí, sí, ya sé. Creo que el problema soy yo, casi seguro. Pero
entonces sí, hacer esta implementación con alguno de los ejemplos, que no sé en
el paper hasta dónde esté explicada.

Estudiante: Okay. Listo. Entonces de la implementación sería algún caso pues de
los que he estudiado, que sea... pero que sea en un caso de horizontal Federated
Reinforcement Learning.

Nicolás: Sí, exacto. Sí, eso sería.

Estudiante: Okay. Entonces bueno, pues lo que haría es... pues no sé si le
comparto por un repo o algo de lo nuevo.

Nicolás: Sí, porfa. Obviamente muy bien, lo más sano es ponerlo en un repo y si
me lo comparte y vaya poniendo eso ahí. Yo tengo un problema las próximas dos
semanas porque no voy a estar, me voy a ir a una conferencia. Entonces
probablemente no me pueda... o sea, seguro dentro de ocho días no me puedo
conectar, no, y dentro de quince tampoco. Entonces nos vemos dentro de tres
semanas.

Estudiante: Okay. Pero entonces cualquier cosa pues le puedo ir mandando los
papers a Nicolás.

Nicolás: Sí, exacto. Igual pues yo voy a estar en la civilización, entonces por
correo podemos ir cuadrando todo lo que se necesite.

Estudiante: Ah, okay, súper bien. Pues por ahora yo empezaré pues a buscar cómo
se podría implementar eso. Pues yo no sé, pues tal vez se necesite GPU, pero
creo que tengo acceso a Hypatia por un proyecto de una clase pasada, entonces
creo que puedo usarlo. Entonces pues voy a mirar cómo hacer eso.

Nicolás: Sí. Si no lo puede cuadrar me avisa y vemos cómo hacemos si se puede
pedir tiempo en el servidor de la universidad.

Estudiante: Listo, entonces pues yo le aviso cualquier cosa.

Nicolás: Eso, perfecto. Listo. Vale, con gusto. Hablamos. Luego, chao.

Estudiante: Chao.
